https://youtu.be/X2-Vy5c7rFc Now that you know a lot of the basic principles of behavioral
Giờ thì bạn đã biết khá nhiều nguyên lý cơ bản của kinh tế học hành vi
economics and you've studied a little bit about how to design experiments,
và cũng đã học một chút về cách thiết kế các thí nghiệm,
you might want to think about topics with which you could actually apply
bạn chắc hẳn sẽ muốn nghĩ tới những lĩnh vực mà bạn có thể áp dụng
some of these skills.
những kiến thức này.
And if you wanted to identify topics that you could apply these skills to,
Nếu bạn muốn khám phá những lĩnh vực để áp dụng kiến thức
you need to go no further than your local newspaper.
bạn không cần tim kiếm ở đâu xa, ngay ở trên tờ báo địa phương thôi.
Today's newspaper, for example, has stories on a lot of things that are
Ví dụ, báo chí ngày nay có các bài đăng về rất nhiều thứ
relevant to us as behavioral economists.
lảm ta liên tưởng mình với các nhà kinh tế học hành vi.
There's a story on why people don't save as much as we think they should.
Có câu chuyện về việc tại sao người ta không tiết kiệm nhiều như họ tưởng.
There's a story on unhealthy eating.
Có câu chuyện về ăn uống không lành mạnh.
There are stories on why people don't donate to charities.
Có những câu chuyện về việc tại sao người ta không ủng hộ từ thiện.
There are stories about the fact that people generate too much trash,
Có những câu chuyện về việc người ta thải ra quá nhiều rác,
including items that they could put in the recycling bin.
bao gồm cả những thứ đồ mà họ có thể bỏ vào thùng rác.
And finally, there are lots of stories about self control more generally, and
Cuối cùng, có rất nhiều câu chuyện về việc tự chủ nói chung
more specifically, as it applies to the workplace and procrastination.
và tự chủ ở nơi làm việc và tự chủ khi ta muốn trì hoãn.
A number of years back, when I was searching for topics to work on, that
Vài năm trước, khi tôi đang tìm kiếm chủ đề nghiên cứu,
is exactly what I did.
đó chính xác là những gì tôi đã làm.
I looked at issues in the newspaper.
Tôi nhìn vào những vấn đề trên các tờ báo.
I looked at topics that I think I could apply a lot of these skills to.
Tôi nhìn vào các chủ đề mà tôi nghĩ tôi có thể áp dụng nhiều kỹ năng của mình.
And much of my work in the area of consumer credit, in the area of goal
Phần lớn công trình của tôi về tín dụng tiêu dùng,
setting, bridging the gap between intentions actions, was born out of
thiết đặt mục tiêu, tạo cầu nối giữa hành động và mục tiêu, đã được tạo ra
simply identifying a lot of real world problems and then seeing what tools I
đơn giản bằng cách xác định vấn đề thực tế trong xã hội và rồi cân nhắc công cụ nào
have at my disposal to address those problems.
tôi có thể vận dụng để giải quyết chúng.
When I started doing my research, I worked with a number of different
Khi tôi bắt đầu thực hiện nghiên cứu, tôi làm việc với
kinds of organizations.
một số tổ chức khác nhau.
I worked with government organizations, not for profits, NGOs,
Tôi đã làm việc với các tổ chức chính phủ, phi chính phủ, phi lợi nhuận,
and for profit companies, and I was struck by one interesting fact.
cả cho các công ty, và tôi đã rất kinh ngạc với một sự thật thú vị.
A lot of these organizations had an economic advisor.
Rất nhiều các tổ chức này có các nhà tư vấn kinh tế.
None of them had a behavioral advisor.
Nhưng không tổ chức nào có một nhà tư vấn hành vi.
And the reason this struck me as odd was that, at the end of it, the heart
Lý do điều này làm tôi kinh ngạc lạ thường là vì, suy cho cùng, cốt lõi
of every single problem that we just talked about was to change the
của mọi vấn đề mà ta vừa nói đến đều nhằm thay đổi
behavior of the end user, be it getting somebody to set aside the
hành vi của người sử dụng, để khiến một người nào đó tiết kiệm
extra $10 per week, or switching off their air conditioning in the summer,
thêm 10 đô mỗi tuần, hoặc tắt điều hòa vào mùa hè,
or making sure they replace that chocolate cake with a
hoặc bảo đảm rằng họ sẽ thay bánh sô-cô-la bằng
healthy helping of fruit.
hoa quả tốt cho sức khỏe.
Perhaps the one book that changed the fact that companies and organizations
Có lẽ cuốn sách khiến cho các công ty và tổ chức
like governments started looking towards the behavioral sciences was,
như chính phủ bắt đầu chú ý tới khoa học hành vi
of course, the book that you've talked a lot about, Nudge by Dick Thaler and
là cuốn sách mà các bạn đã nói tới rất nhiều, '' Cú hích" của Dick Thaler và
Cass Sunstein.
Cass Suntein.
It's now been about five years since this book came out, and one questions
Đã 5 năm từ khi cuốn sách xuất bản lần đầu, và một câu hỏi
that I get asked a lot is, has the world really changed
đã khiến tôi phải tự hỏi nhiều lần là, liệu thế giới đã thực sự thay đổi
as a result of Nudge.
vì "Cú hích" chăng.
Have the principles that have been enshrined in the book started to
Liệu những nguyên lý luôn được đánh giá cao trong cuốn sách đã bắt đầu
influence the way in which governments, and policymakers, and
tác động tới cách các chính phủ, nhà hoạch định chính sách và
welfare architects have gone about doing their work?
các nhà quy hoạch phúc lợi thực hiện công việc chứ?
And what I'd like to do in the next little bit is to review some of the
Những gì tôi muốn làm trong ít phút nữa là nhìn lại một vài
key ideas from Nudge and, as well, talk about how these have actually
ý tưởng chính từ "Cú hích" và nói về việc làm thế nào chúng thực sự
made an impact in the world today.
tạo ra tác động tới thế giới ngày nay.
Let's start off by reminding ourselves about the four different strategies of
Bắt đầu ngay bằng cách nhớ lại 4 chiến thuật để
behavioral change that we've talked about in week one.
thay đổi hành vi mà ta đã nói tới ở tuần 1.
We said initially that one common strategy for governments in which to
Ta đã khởi đầu với một chiến lược phổ biến của chính phủ nhằm
influence behavior change is simply to impose restrictions or constraints on
tạo ảnh hưởng thay đổi hành vi, đó là áp đặt lệnh cấm hoặc hạn chế lên
what people can choose.
những lựa chọn của mọi người.
Alternatively, the economic approach is to offer incentives, either a
Một cách khác với lối tiếp cận kinh tế là tạo ra động cơ
positive incentive through a reward program, or negative incentive, which
có thể động cơ tích cực thông qua chương trình tặng thưởng, hoặc là động cơ tiêu cực,
would be a tax.
như là đánh thuế.
Third option is a marketing approach.
Lựa chọn thứ ba là cách tiếp cận theo lối marketing.
Persuasion.
Thuyết phục.
Give people information.
Cung cấp thông tin.
Persuade them.
Thuyết phục họ.
Convince them that they should choose the preferred course of action.
Thuyết phục họ tin rằng họ nên chọn quy trình thực hiện ta muốn.
And the fourth strategy, of course, that we talked about, was the nudging
Chiến lược thứ tư, tất nhiên, ta đã nói đến rồi, là thúc đẩy
or the choice architecture strategy where you simply make it easy for
hoặc cơ cấu lựa chọn để làm cho mọi người
people to accomplish the desired choice.
đạt được lựa chọn mong muốn.
Now, we've got to be careful about making sure that we do not fall into
Ta phải cẩn thận để bảo đảm là ta không mắc phải
the trap of thinking that these four strategies are mutually exclusive,
sai lầm khi nghĩ rằng rằng 4 chiến lược này không liên quan đến nhau,
that we should simply be nudging while ignoring the other strategies.
rằng ta có thể tạo cú hích trong khi quên đi các chiến lược khác.
This is not a story about nudging versus the other three strategies.
Đây không phải là câu chuyện giữa tạo cú hích và 3 chiến lược còn lại.
It is a story about how we can best utilize the right combination of these
Đây là câu chuyện về việc làm thế nào ta có thể vận dụng tốt nhất sự kết hợp
strategies in behavior change.
giữa các chiến lược thay đổi hành vi.
Let's look at a simple example.
Hãy nhìn vào một ví dụ đơn giản.
In 2009, the city of Toronto, like many other cities all over the world,
Vào năm 2009, thành phố Toronto, giống như những thành phố khác trên toàn thế giới,
decided to impose a small fee for the use of plastic bags in grocery stores
quyết định đặt ra một khoản phí nhỏ cho việc sử dụng túi nhựa ở cửa hàng tạp hóa,
and supermarkets, and department stores all across the city.
siêu thị, và các cửa hàng bán lẻ trên khắp thành phố.
Plastic bags, starting in 2009, were going to cost $0.05 per bag, with the
Túi nhựa, từ năm 2009, sẽ có giá 0.05 dô mỗi túi,
idea that they would discourage people from asking for plastic bags, and as a
ý tưởng ở đây là làm nản lòng để mọi người không hỏi xin túi nhựa nữa,
result, build of culture of using reusable cloth bags when they went
từ đó xây dựng văn hóa sử dụng túi vải tái chế khi họ
ahead and did their grocery shopping.
đi mua sắm.
Is this an economic strategy to change behavior, or is there more to it?
Đây có phải là chiến lược kinh tế nhằm thay đổi hành vi hay cỏn hơn thế?
On the face of it, $0.05 seems like a punishment, a tax for following the
Nhìn bề ngoài, 0.05 đô có vẻ giống như một hình phạt, một khoản thuế cho việc làm theo
undesirable behavior.
những hành vi không mong muốn.
When you think about it a little bit more carefully, though, it soon
Tuy nhiên, khi bạn nghĩ kĩ hơn một chút,
emerges that it's not the fact that it is $0.05 that matters, but the fact
hóa ra 0.05 đô không phải là vấn đề, vấn đề là
that there is a payment to be made at all that matters.
có một khoản tiền phải trả.
In other words, if you replaced $0.05 with $0.10, or with $0.02, I suspect
Nói cách khác, nếu bạn thay 0.05 thành 0.10 hay 0.02 đô, tôi ngờ rằng
you would have still gotten the same effect.
bạn vẫn nhận được hiệu quả như nhau.
It isn't the fact that the amount of payment changes, is the fact there is
Đây không phải là vấn đề của mức phí, mà là vấn đề
a payment in the first place.
ở sự tồn tại của khoản phí.
We've done a number of experiments in India we were trying to get people in
Chúng tôi đã thực hiện một số thí nghiệm ở Ấn Độ, cố gắng để làm cho người dân
the rural parts of the country to consume financial advice.
ở những vùng nông thôn sử dụng dịch vụ tư vấn tài chính.
And our initial response based on economic theory was if you give advice
Phản hồi ban đầu của chúng tôi dựa trên lý thuyết kinh tế là nếu bạn cung cấp sự tư vấn
for free, it is more likely to be consumed.
miễn phí, nó có nhiều khả năng được sử dụng hơn.
We found the opposite effect.
Nhưng kết quà thì lại trái ngược.
We actually found that if you had people who make small payments for
Chúng tôi phát hiện rằng những người trả những khoản tiền nhỏ cho
advice, they were much more likely to follow through on that advice.
tư vấn có nhiều khả năng sẽ làm theo lời tư vấn đó hơn.
But here is the interesting fact.
Nhưng đây mới là sự thực thú vị.
It didn't matter how much they paid.
Vấn đề không phải là họ phải trả bao nhiêu tiền.
In one condition they paid 5 rupees, a second condition, 10 rupees, a third
Một trường hợp là họ trả 5 ru-pi, trường hợp thứ hai là 10 ru-pi
condition, they paid nothing.
trường hợp thứ ba, họ không phải trả khoản nào.
And the consistent finding we found was that people who had paid 5 or 10
Tương ứng với kết luận mà chúng tôi tìm ra, những người trả 5 hoặc 10 ru-pi
rupees were much more likely to follow through on the advice as compared to
có khả năng làm theo lời tư vấn cao hơn so với
people who had paid nothing.
những người không trả một khoản nào.
The difference between paying 5 and 10 was not significant.
Sự khác biệt giữa trả 5 và 10 ru-pi là không lớn.
The point I want to make here is that while an element of financial
Điểm mà tôi muốn nhấn mạnh ở đây là trong khi một yếu tố liên quan đến
incentives, or economic incentives have been used to get people to change
động cơ tài chính hoặc kinh tế thay đổi hành vi của mọi người,
behavior, we could strengthen that particular intervention by thinking
ta có thể củng cố sự can thiệp đó bằng cách
through a behavioral contribution to that.
xem xét mức ảnh hưởng lên hành vi.
Now, let's think about a few other examples where there are differences
Bây giờ, hãy nghĩ tới một vài ví dụ khác về sự khác biệt
between an economic approach to changing behavior versus a behavioral
giữa cách tiếp cận về kinh tế và
approach to changing behavior.
cách tiếp cận hành vi để thay đổi hành vi.
A lot of times we find in the field of energy conservation, for example, that
Nhiều lần chúng tôi thấy rằng trong lĩnh vực bảo tồn năng lượng,
increasing prices does not have a significant effect on the consumption
những việc như tăng giá không tạo ra nhiều tác động lên việc tiêu thụ
of electricity.
điện.
Why does that happen?
Tại sao thế?
It happens in situations where households typically pay their energy
Trong tình huống mà các hộ gia đình trả các hóa đơn
bills by direct debit from their bank accounts, so a lot of people actually
năng lượng bằng cách ghi nợ trực tiếp vào tài khoản ngân hàng, rất nhiều người
don't see the increased price that they pay.
không thấy được giá đã tăng mà họ phải chịu.
And for the ones that do, they don't feel its impact.
Đối với những người này, họ không cảm thấy sự ảnh hưởng.
It's a mental accounting story.
Đây là câu chuyện về tính toán cảm tính.
If my average monthly expense is $42 per month, and I now pay 10% more, it
Nếu chi tiêu trung bình tháng của tôi là 42 đô, và bây giờ tôi trả nhiều hơn 10%,
goes from 42 to 46 or 47, it is still a $50 kind of experience.
nó sẽ tăng từ 42 lên 46 hoặc 47, và vẫn có cảm giác như 50 đô.
In other words, it falls in the same mental bracket in my head, and as a
Nói một cách khác, nó rơi vào cùng một loại cảm tính trong đầu tôi,
result, there is no effect on consumption.
và do vậy, nó không tác động tới việc tiêu thụ.
But on the other hand, think about a simple strategy where you look at
Nhưng mặt khác, hãy nghĩ tới những chiến lược đơn giản khi
people who make a payment for certain consumption and fail to make the
bạn thấy những người trả tiền cho lượng tiêu thụ nhất định nhưng
consumption.
không thể sử dụng.
Along with this example, here is where we looked at the ski tickets.
Bên cạnh ví dụ này, hãy nhìn vào những chiếc vé trượt tuyết.
In one condition, we had a four day ski ticket, which was framed as a
Trong trường hợp ta có vé cho 4 ngày dưới hình thức của một vé đơn
single unit, $160 for four days.
ta trả 160 đô trong 4 ngày.
A second condition, four separate tickets of $40 each.
Trường hợp hai, ta có 4 vé đơn mỗi vé 40 đô.
Let's replace ski tickets with something that you
Hãy thay vé trượt tuyết bằng thứ gì đó mà bạn
want people to consume.
muốn mọi người sử dụng.
Let's imagine you are in the business of providing insurance plans.
Hãy tưởng tượng bạn đang kinh doanh dịch vụ bảo hiểm.
You notice that your plan that covers a free annual checkup, or a checkup
Bạn nhận thấy rằng chương trình của bạn bao gồm kiểm tra sức khỏe miễn phí hàng năm,
that's included as part of the plan results in very low take up rates.
như một phần cố định của chương trình với tỉ số tiếp nhận rất thấp.
Most people who are entitled to a check up do not get it.
Hầu hết những người có thể được kiểm tra sức khỏe không dùng nó.
Suppose you gave them tickets that look like this one.
Giả sử bạn đưa vé giống thế như này cho họ.
So suppose you actually gave them a ticket which made salient to them the
Giả sử bạn đưa cho họ vé thể hiện rõ rằng
fact that they had actually prepaid for an annual checkup.
họ đã thực sự  trả trướ cho kiểm tra sức khỏe hàng năm.
Chances to high that they would actually go and consume the checkup.
Khả năng mà họ sẽ đi kiểm tra sức khỏe sẽ tăng lên.
Here's an example of a situation where you have an economic component, the
Đây là ví dụ về tình huống khi bạn nắm giữ một yếu tố kinh tế
fact that people pay a price, but the strength of that economic component
vì mọi người trả tiền,  nhưng sức mạnh của yếu tố này
has been increased by simply changing a behavioral factor, i.e.
gia tăng khi ta thay đổi yếu tố hành vi,
the way in which the tickets are presented.
ví dụ như cách giới thiệu những tấm vé.
So in other words, you could think about the effectiveness or one
Nói một cách khác, bạn có thễ nghĩ rằng hiệu lực
specific kind of strategy, be it a nudging strategy, be it an economic
hoặc một chiến lược cụ thể, có thể là thúc đẩy hành vi,
strategy, be it a persuasion strategy, that is affected or changed by the
một chiến lược kinh tế hay chiến lược thuyết phục sẽ bị tác động
presence of a second strategy.
bởi sự xuất hiện của chiến thuật thứ hai.
And experimental language.
Trong ngôn ngữ thí nghiệm,
We going to call this an interaction effect.
ta gọi đó là ảnh hưởng tương tác.
The presence of an economic strategy can be strengthened by simply crossing
Sự tồn tại của chiến lược kinh tế có thể được củng cố đơn giản bằng cách
it with a second behavior, or a nudging approach.
kết hợp nó với hành vi thứ hai hoặc cách tiếp cận dùng cú hích.
So when we think about these four approaches, is easy to see that the
Vậy khi ta nghĩ tới 4 cách tiếp cận này, rất dễ để thấy rằng
best approaches actually use a combination of these four factors.
cách tốt nhất thực ra là sử dụng kết hợp cả 4 yếu tố.
Over the past five years many governments and not for profit
Trong suốt 5 năm qua, rất nhiều chính phủ và các tổ chức phi lợi nhuận
organizations all over the world have begun to embed nudging into the way
trên toàn thế giới đã bắt đầu áp dụng cú hích
they go about doing policy and welfare initiatives.
vào việc thực hiện chính sách và phúc lợi.
In particular, the United Kingdom, United States, Denmark, and other
Cụ thể,  Anh, Mỹ, Đan Mạch và
examples from countries like Singapore, Hong Kong and India, as
và các quốc gia như Singapore, Hồng Kông, Ấn Độ,
well as Canada, have now begun to illustrate that nudging is
và Canada đã bắt đầu chứng minh là cú hích
truly here to stay.
thực sự đáng để duy trì.